---
title:  "[Artificial Intelligence] 결정계수(R2 Score)와 평가지표"

categories:
  - AI
tags:
  - AI
  - 인공지능
  - 모델
  - Model
  - 선형회귀
  - 회귀
  - Regression
  - R2
  - 결정계수
  - R2 Score
  - R2-Squared

date: 2024-12-22

order: 101
editLink: false
lastUpdated: true
---

## 📈 결정 계수(R2 Score/R2-Squared) 란?
`결정계수`, `R2 Score`는 `회귀 모델`의 `적합도` 확인을 위해 사용하는 기법입니다.  
`회귀 모델`의 평가 지표 중 하나로 사용 가능하고 값은 0~1 사이의 값을 갖습니다.  

결과가 1에 가까울수록 성능이 좋다는 것을 의미하고 이는 모델이 추론한 결과가  
데이터를 설명하고 있는지에 대한 지표라고 생각하면 내용을 이해하기 쉽습니다.

보통 0~1 사이의 값이므로 %로 표현하고 0.9인 경우 90%의 설명력이 있다합니다.

### 📲 결정계수에서 사용되는 평가 지표
`결정계수`에서 사용되는 `지표`는 아래와 같고 `결정계수`의 수식에서 이용됩니다.

- `SSE` (오차제곱합): `∑(실제 값 - 예측 값)²`
- `SSR` (회귀제곱합): `∑(예측 값 - 평균 값)²`
- `SSR` (전체제곱합): `∑(실제 값 - 평균 값)²`
- `R2` (결정계수): `SSR / SST` = `1 - (SSE / SST)`

## 😀 회귀에서의 다른 평가 지표
`회귀`에서는 `결정계수` 외에도 다양한 지표를 사용하고 대표적인 것을 알아봅니다.  
`평가 지표`의 경우 모델에 적합한 것을 선택이 필요하므로 참고하는 것이 좋습니다.

### 🎉 MSE(Mean Squared Error) / 평균 제곱 오차
`인공지능`에 대해 배우면서 가장 기초적으로 접하게 되는 오차 함수라고 볼 수 있습니다.  

`실제 값(y)`과 `예측 값(o)`의 차이를 제곱한 뒤 `전체 개수`로 나눈 값을 의미합니다.  
오차가 적을 경우 `MSE`의 값은 작아질 것이고 모델의 성능이 높다는 것을 의미합니다.

이전 소개했던 [`경사하강법`]("/posts/Computing/AI/Gradient-descent")에도 해당 지표를 이용하여 `손실함수`를 설계했었습니다.  
이를 수식으로 표현 시 `(∑(실제 값 - 예측 값)²) / n(전체 개수)`로 표현됩니다.

제곱을 하기에 `오차 값`의 크기가 1보다 작은 경우 0에 급격하게 가까워지게 되고  
1보다 큰 경우에는 급격히 커지기에 계산된 값의 차이가 있다는 문제가 있습니다.

### ✨ RMSE(Root Mean Squared Error) / 평균 제곱근 오차
`MSE`로 계산된 지표 값에 제곱근(Root)를 이용하여 값을 축소시킨 지표입니다.  
값을 축소시켰지만, `MSE`를 이용하기에 문제는 동일하게 발생되는 지표입니다.

수식은 기존의 `MSE`에서 제곱근을 이용하여 `√(MSE)`의 형태를 띄게 됩니다.

### 🎇 MAE(Mean Absolute Error) / 평균 절대 오차
`MAE`는 `MSE`와 달리 제곱을 이용하는 것이 아닌 절대 값을 이용하는 방식입니다.  
`MSE`에 비해 작은 값을 띄고, 제곱에서의 급격하게 값의 변화 문제를 방지합니다.

수식으로 표현 시 `(∑|실제 값 - 예측 값|) / n(전체 개수)`로 표현됩니다.

### 🎆 MAPE(Mean Absolute Percentage Error) / 평균 절대 백분율 오차
`MAE`를 비율로 표현하여 값의 크기에 의존되는 기존 방식을 개선할 수 있습니다.

수식은 `(∑|(실제 값 - 예측 값)/실제 값|) * (100/n(전체 개수))`로 표현됩니다.

### 🎈 MPE(Mean Percentage Error) / 평균 백분율 오차
`MAPE`에서 절대 값을 제외한 비율 값으로 모델 성능 비교 간 사용하게 됩니다.  

단, 절대 값을 사용하지 않기에 양의 오차와 음의 오차가 상쇄되는 문제가 존재하여  
다른 값과 달리 0에 근접하더라도 예측 모델이 정확하다는 것을 의미하지 않습니다.

수식은 `(∑((실제 값 - 예측 값)/실제 값)) * (100/n(전체 개수))`로 표현됩니다.

만약 실제 값에 0이 존재할 경우 계산이 불가하고 0에 근접한 매우 작은 값의 경우  
`MPE`의 값이 급증하는 문제로 인해 지표 자체가 직관적이지 않다는 문제가 있습니다.

- - -

끝까지 읽어주셔서 감사드립니다. 😎